آیت‌الله علی اکبر هاشمی رفسنجانی، رییس مجمع تشخیص مصلحت نظام، در سن ۸۲ سالگی به دلیل عارضۀ قلبی درگذشت. حسن روحانی، رئیس‌جمهور ایران، با حضور در بیمارستان شهدای تجریش بر سرپیکر آیت‌الله هاشمی رفسنجانی حضور پیدا کرد. دولت، سه روز عزاي عمومي اعلام كرد و روز سه‌شنبه براي تشييع جنازه ايشان در تهران تعطيل عمومي است. گروه تحلیلگران تهدیدهای امنیتی گوگل، در پستی عمومی در وبلاگ امنیت این شرکت، وجود حفره‌ای حیاتی در ویندوز را فاش  کرده‌اند. گوگل، تنها پس از گذشت ۱۰ روز از اعلام باگ موردنظر به مایکروسافت و قبل از آماده‌سازی پچ امنیتی، آن را به صورت علنی نیز اعلام کرده است. شرکت خودرو‌سازی آئودی، اسپانسر تیم فوتبال بارسلونای اسپانیا، خودرو‌های درخواستی بازیکنان این تیم را برای فصل جاری تحویل داد. میتسوبیشی آماده است تا خودروهای مفهومی خود را به تولید برساند. میتسوبیشی، پس از چند سال بدون تولید قابل توجه جدید، اقدام به تولید و عرضه‌ی نمونه‌های کانسپت خود کرده است که پیش از این در رویداد‌های مختلف معرفی شده بودند. میتسوبیشی تا زمان عرضه‌ی محصولات جدید این شرکت، نمایش مدل‌های کانسپت خود را متوقف خواهد کرد و مدل‌های مفهومی خود را در سال آینده وارد خط تولید می کند. رئیس جدید بخش طراحی میتسوبیشی (سونهیرو کونیموتو) در مصاحبه‌ای که با نشریه‌ها در نمایشگاه خودروی فرانسه داشت گفت: در حال طراحی کراس‌اووری جمع‌ و جوری هستند که در تابستان سال آینده و در نمایشگاه ژنو رونمایی می شود. کونیموتو در طراحی خودرو سابقه‌ای طولانی دارد ، وی به مدت ۴۰ سال طراحی خودروهای نیسان را بر عهده داشته است و از دو سال پیش به میتسوبیشی ملحق شده است. چرخ‌های بزرگ، سقف شیشه‌ای و خطوط پررنگ به کار رفته در این خودرو، ظاهری خشن به آن بخشیده است، اما تا آن زمان باید منتظر بمانیم و ببینیم. بسیاری از قطعات گران قیمت خودروها توسط گارانتی‌های متداول پوشش داده می‌شوند. گرچه بسیاری از کارشناسان تمدید گارانتی یک خودروی دست دوم را بیهوده می‌دانند اما این کار یکی از گزینه‌های پیش رو برای خریداران این خودروها است. زمانی که خودروی دست دوم را خریداری می‌کنید، می‌توانید با تمدید گارانتی آن، ریسک اتفاقات آینده ی خودرو را کاهش دهید. بسیاری از نمایندگی ها می توانند تایرهای شما را با گاز نیتروژن پرکنند. نیتروژن یک گاز پایدار است و به دلیل آنکه یک گاز بی اثر (خنثی) به حساب می‌آید با مواد استفاده شده در ساخت تایر هیچ واکنشی نشان نمی‌دهد. همچنین نیتروژن نشتی کم‌تری نسبت به هوای معمولی دارد در نتیجه پس از تنظیم باد تایرها، فشار باد موجود در تایر برای مدت طولانی تری ثابت می‌ماند. بسیاری از خودروهای جدید مجهز به سیستم‌های ضد سرقتی هستند که کارخانه‌ی سازنده بر روی آن‌ها نصب کرده است و نگرانی در خصوص سرقت خودرو وجود ندارد.  اگر خودرویی که خریداری می‌کنید به آلارم دزدگیر مجهز نیست می‌توانید از نمایندگی درخواست کنید تا آن را بر روی خودرو نصب کنند.  همچنین در بازار می توانید انواع بسیار زیادی از آلارم‌های دزدگیر را با قیمت‌ پایین و مناسب پیدا کنید اما بهتر این است که نصب آلارم دزدگیر را به نمایندگی فروش خودرو بسپارید چون آن‌ها به خودروی تولیدی خودشان تسلط و آشنایی بیشتری دارند. گاها قطعات موجود در بازار و نمایندگی‌ها بسیار به درد بخور هستند و می‌توانند عمر کاری خودروی شما را افزایش دهند. اگرچه خریداری این قطعات و اضافات می‌تواند مبلغ پرداختی شما را افزایش دهد اما در دراز مدت سبب کاهش هزینه‌های خودروی شما می شوند. برخی از نمایندگی‌های فروش خودرو و یا مراکز سرویس اتومبیل قطعاتی را برای فروش دارند که می‌توانند کارایی خودروی شما را افزایش دهند. در برخی موارد استفاده از این قطعات می‌تواند باعث کاهش هزینه‌های ماهانه‌ی شما برای خودرو شود. این محافظ‌ها به طور خاص برای خودروی شما طراحی شده‌اند و به طور کامل با خودرو همخوانی داشته و به خوبی در جای خود قرار می‌گیرند. اگر در منطقه‌ای زندگی می‌کنید که برف زیادی می‌بارد بهتر است برای فصل زمستان تایرهای مناسب داشته باشید. اگر یک خودروی جدید خریداری می‌کنید بهتر است در خصوص رینگ و تایر دوم خود برای فصل زمستان نیز فکری کنید و آن را با فروشنده در میان بگذارید. در بدنه‌ی خودروهای جدید برای جلوگیری از زنگ‌زدگی از فولاد گالوانیزه استفاده می‌شود. کسانی که در مناطق پر برف زندگی می‌کنند ممکن است بخواهند در خصوص پیشگیری از پوسیدگی بدنه‌ی خودرو، محکم‌کاری کنند.